*GEMPA BUMI TEKTONIK M3.7 GUNCANG LABUHA, HALMAHERA SELATAN, MALUKU UTARA*

*Kejadian dan Parameter Gempabumi:*
Hari Kamis, 29 Desember 2022 pukul 08:07:37 WIT wilayah Labuha-Halmahera Selatan dan sekitarnya diguncang gempa bumi tektonik. Hasil analisis BMKG menunjukan gempabumi ini memiliki kekuatan M=3.7. Episenter gempa bumi terletak pada koordinat 0.6 LS dan 127.43 BT, atau tepatnya berlokasi di laut 9 km Baratlaut Labuha-Halmahera Selatan pada kedalaman 10 km.

*Jenis dan Mekanisme Gempa bumi:*
Dengan memperhatikan lokasi episenter dan kedalaman hiposenter, gempa bumi yang terjadi merupakan jenis gempa bumi dangkal akibat aktivitas Sesar lokal. 

*Dampak Gempa bumi:*
 Dampak gempa bumi berdasarkan informasi dari masyarakat dirasakan di Labuha-Halmahera Selatan II-III MMI. Di daerah tersebut, getaran dirasakan nyata dalam rumah. Terasa getaran seakan-akan ada truk berlalu. Saat ini belum ada laporan dampak kerusakan yang ditimbulkan akibat gempa bumi tersebut. Hasil pemodelan menunjukkan bahwa gempa bumi ini tidak berpotensi tsunami.

*Gempa bumi Susulan:*
Hingga pukul 08:30 WIT, hasil monitoring BMKG menunjukkan tidak ada aktivitas gempa bumi susulan (aftershock).

*Rekomendasi:*
Kepada masyarakat dihimbau agar tetap tenang dan tidak terpengaruh oleh isu yang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya, serta menghindari bangunan yang retak atau rusak diakibatkan oleh gempa. Periksa dan pastikan bangunan tempat tinggal anda cukup tahan gempa, ataupun tidak ada kerusakan yang membahayakan kestabilan bangunan sebelum anda kembali kedalam rumah.

Pastikan informasi resmi hanya bersumber dari BMKG yang disebarkan melalui kanal komunikasi resmi yang telah terverifikasi (Instagram/Twitter @infoBMKG), website (http://www.bmkg.go.id atau inatews.bmkg.go.id), telegram channel (https://t.me/InaTEWS_BMKG), atau melalui Mobile Apps (IOS dan Android): wrs-bmkg atau infobmkg.*   

Ternate, 29 Desember 2022


Kepala Stasiun Geofisika Ternate
Andri Wijaya Bidang, S.Si., M.Si.