*GEMPABUMI TEKTONIK M=3.8 MENGGUNCANG WILAYAH PULAU GEBE*

*Kejadian dan parameter gempabumi*
Hari Selasa, 3 Januari 2023 pukul 14:47:01 WIT, wilayah Pulau Gebe diguncang gempa bumi tektonik. Hasil analisis BMKG menunjukkan bahwa gempa bumi memiliki parameter M=3.8. Episenter gempabumi terletak pada koordinat 0.12 LS dan 129.4 BT, atau tepatnya berlokasi 124 km BaratLaut RAJAAMPAT-PAPUABRT pada kedalaman 10 km.

*Jenis dan mekanisme gempabumi*
Dengan memperhatikan lokasi episenter dan kedalaman hiposenter, gempabumi yang terjadi merupakan jenis gempabumi kedalaman dangkal akibat aktivitas Sesar Lokal.

*Dampak gempabumi*
Berdasarkan laporan masyarakat, gempa bumi ini dirasakan di Pulau Gebe-Halmahera Tengah dengan intensitas III MMI (*Getaran dirasakan nyata dalam rumah. Terasa getaran seakan-akan ada truk berlalu.*). Hingga saat ini tidak terdapat laporan dampak kerusakan yang ditimbulkan gempabumi tersebut.

*Gempabumi susulan*
Hingga hari Selasa, 3 Januari 2023 pukul 15:47:12 WIT, hasil monitoring BMKG belum menunjukkan adanya aktivitas gempabumi susulan (aftershock).

*Rekomendasi*
Kepada masyarakat di wilayah Pulau Gebe dan sekitarnya diimbau agar tetap tenang dan tidak terpengaruh oleh isu yang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya. Pastikan informasi resmi hanya bersumber dari BMKG yang disebarkan melalui kanal komunikasi resmi yang telah terverifikasi (Instagram/Twitter @infoBMKG), website (http://www.bmkg.go.id atau inatews.bmkg.go.id), atau melalui Mobile Apps (IOS dan Android): wrs-bmkg (username: pemda password: pemda-bmkg) atau infobmkg.

Ternate, 3 Januari 2023
Kepala Stasiun Geofisika Ternate


Andri Wijaya Bidang, S.Si, M.Si.